0: ﻿Tabacaria
1: Álvaro de Campos
2: 
3: Não sou nada. 
4: Nunca serei nada. 
5: Não posso querer ser nada. 
6: À parte isso, tenho em mim todos os sonhos do mundo. 
7: 
8: Janelas do meu quarto, 
9: Do meu quarto de um dos milhões do mundo que ninguém sabe quem é 
10: (E se soubessem quem é, o que saberiam?), 
11: Dais para o mistério de uma rua cruzada constantemente por gente, 
12: Para uma rua inacessível a todos os pensamentos, 
13: Real, impossivelmente real, certa, desconhecidamente certa, 
14: Com o mistério das coisas por baixo das pedras e dos seres, 
15: Com a morte a por umidade nas paredes e cabelos brancos nos homens, 
16: Com o Destino a conduzir a carroça de tudo pela estrada de nada. 
17: 
18: Estou hoje vencido, como se soubesse a verdade. 
19: Estou hoje lúcido, como se estivesse para morrer, 
20: E não tivesse mais irmandade com as coisas 
21: Senão uma despedida, tornando-se esta casa e este lado da rua 
22: A fileira de carruagens de um comboio, e uma partida apitada 
23: De dentro da minha cabeça, 
24: E uma sacudidela dos meus nervos e um ranger de ossos na ida. 
25: 
26: Estou hoje perplexo, como quem pensou e achou e esqueceu. 
27: Estou hoje dividido entre a lealdade que devo 
28: À Tabacaria do outro lado da rua, como coisa real por fora, 
29: E à sensação de que tudo é sonho, como coisa real por dentro. 
30: 
31: Falhei em tudo. 
32: Como não fiz propósito nenhum, talvez tudo fosse nada. 
33: A aprendizagem que me deram, 
34: Desci dela pela janela das traseiras da casa. 
35: Fui até ao campo com grandes propósitos. 
36: Mas lá encontrei só ervas e árvores, 
37: E quando havia gente era igual à outra. 
38: Saio da janela, sento-me numa cadeira. Em que hei de pensar? 
39: 
40: Que sei eu do que serei, eu que não sei o que sou? 
41: Ser o que penso? Mas penso tanta coisa! 
42: E há tantos que pensam ser a mesma coisa que não pode haver tantos! 
43: Gênio? Neste momento 
44: Cem mil cérebros se concebem em sonho gênios como eu, 
45: E a história não marcará, quem sabe?, nem um, 
46: Nem haverá senão estrume de tantas conquistas futuras. 
47: Não, não creio em mim. 
48: Em todos os manicômios há doidos malucos com tantas certezas! 
49: Eu, que não tenho nenhuma certeza, sou mais certo ou menos certo? 
50: Não, nem em mim... 
51: Em quantas mansardas e não-mansardas do mundo 
52: Não estão nesta hora gênios-para-si-mesmos sonhando? 
53: Quantas aspirações altas e nobres e lúcidas - 
54: Sim, verdadeiramente altas e nobres e lúcidas -, 
55: E quem sabe se realizáveis, 
56: Nunca verão a luz do sol real nem acharão ouvidos de gente? 
57: O mundo é para quem nasce para o conquistar 
58: E não para quem sonha que pode conquistá-lo, ainda que tenha razão. 
59: Tenho sonhado mais que o que Napoleão fez. 
60: Tenho apertado ao peito hipotético mais humanidades do que Cristo, 
61: Tenho feito filosofias em segredo que nenhum Kant escreveu. 
62: Mas sou, e talvez serei sempre, o da mansarda, 
63: Ainda que não more nela; 
64: Serei sempre o que não nasceu para isso; 
65: Serei sempre só o que tinha qualidades; 
66: Serei sempre o que esperou que lhe abrissem a porta ao pé de uma parede sem porta, 
67: 
68: E cantou a cantiga do Infinito numa capoeira, 
69: E ouviu a voz de Deus num poço tapado. 
70: Crer em mim? Não, nem em nada. 
71: Derrame-me a Natureza sobre a cabeça ardente 
72: O seu sol, a sua chuva, o vento que me acha o cabelo, 
73: E o resto que venha se vier, ou tiver que vir, ou não venha. 
74: Escravos cardíacos das estrelas, 
75: Conquistamos todo o mundo antes de nos levantar da cama; 
76: Mas acordamos e ele é opaco, 
77: Levantamo-nos e ele é alheio, 
78: Saímos de casa e ele é a terra inteira, 
79: Mais o sistema solar e a Via Láctea e o Indefinido. 
80: 
81: (Come chocolates, pequena; 
82: Come chocolates! 
83: Olha que não há mais metafísica no mundo senão chocolates. 
84: Olha que as religiões todas não ensinam mais que a confeitaria. 
85: Come, pequena suja, come! 
86: Pudesse eu comer chocolates com a mesma verdade com que comes! 
87: Mas eu penso e, ao tirar o papel de prata, que é de folha de estanho, 
88: Deito tudo para o chão, como tenho deitado a vida.) 
89: 
90: Mas ao menos fica da amargura do que nunca serei 
91: A caligrafia rápida destes versos, 
92: Pórtico partido para o Impossível. 
93: Mas ao menos consagro a mim mesmo um desprezo sem lágrimas, 
94: Nobre ao menos no gesto largo com que atiro 
95: A roupa suja que sou, em rol, pra o decurso das coisas, 
96: E fico em casa sem camisa. 
97: 
98: (Tu que consolas, que não existes e por isso consolas, 
99: Ou deusa grega, concebida como estátua que fosse viva, 
100: Ou patrícia romana, impossivelmente nobre e nefasta, 
101: Ou princesa de trovadores, gentilíssima e colorida, 
102: Ou marquesa do século dezoito, decotada e longínqua, 
103: Ou cocote célebre do tempo dos nossos pais, 
104: Ou não sei quê moderno - não concebo bem o quê - 
105: Tudo isso, seja o que for, que sejas, se pode inspirar que inspire! 
106: Meu coração é um balde despejado. 
107: Como os que invocam espíritos invocam espíritos invoco 
108: A mim mesmo e não encontro nada. 
109: Chego à janela e vejo a rua com uma nitidez absoluta. 
110: Vejo as lojas, vejo os passeios, vejo os carros que passam, 
111: Vejo os entes vivos vestidos que se cruzam, 
112: Vejo os cães que também existem, 
113: E tudo isto me pesa como uma condenação ao degredo, 
114: E tudo isto é estrangeiro, como tudo.) 
115: 
116: Vivi, estudei, amei e até cri, 
117: E hoje não há mendigo que eu não inveje só por não ser eu. 
118: Olho a cada um os andrajos e as chagas e a mentira, 
119: E penso: talvez nunca vivesses nem estudasses nem amasses nem cresses 
120: (Porque é possível fazer a realidade de tudo isso sem fazer nada disso); 
121: Talvez tenhas existido apenas, como um lagarto a quem cortam o rabo 
122: E que é rabo para aquém do lagarto remexidamente 
123: 
124: Fiz de mim o que não soube 
125: E o que podia fazer de mim não o fiz. 
126: O dominó que vesti era errado. 
127: Conheceram-me logo por quem não era e não desmenti, e perdi-me. 
128: Quando quis tirar a máscara, 
129: Estava pegada à cara. 
130: Quando a tirei e me vi ao espelho, 
131: Já tinha envelhecido. 
132: Estava bêbado, já não sabia vestir o dominó que não tinha tirado. 
133: Deitei fora a máscara e dormi no vestiário 
134: Como um cão tolerado pela gerência 
135: Por ser inofensivo 
136: E vou escrever esta história para provar que sou sublime. 
137: 
138: Essência musical dos meus versos inúteis, 
139: Quem me dera encontrar-me como coisa que eu fizesse, 
140: E não ficasse sempre defronte da Tabacaria de defronte, 
141: Calcando aos pés a consciência de estar existindo, 
142: Como um tapete em que um bêbado tropeça 
143: Ou um capacho que os ciganos roubaram e não valia nada. 
144: 
145: Mas o Dono da Tabacaria chegou à porta e ficou à porta. 
146: Olho-o com o deconforto da cabeça mal voltada 
147: E com o desconforto da alma mal-entendendo. 
148: Ele morrerá e eu morrerei. 
149: Ele deixará a tabuleta, eu deixarei os versos. 
150: A certa altura morrerá a tabuleta também, os versos também. 
151: Depois de certa altura morrerá a rua onde esteve a tabuleta, 
152: E a língua em que foram escritos os versos. 
153: Morrerá depois o planeta girante em que tudo isto se deu. 
154: Em outros satélites de outros sistemas qualquer coisa como gente 
155: Continuará fazendo coisas como versos e vivendo por baixo de coisas como tabuletas, 
156: 
157: Sempre uma coisa defronte da outra, 
158: Sempre uma coisa tão inútil como a outra, 
159: Sempre o impossível tão estúpido como o real, 
160: Sempre o mistério do fundo tão certo como o sono de mistério da superfície, 
161: Sempre isto ou sempre outra coisa ou nem uma coisa nem outra. 
162: 
163: Mas um homem entrou na Tabacaria (para comprar tabaco?) 
164: E a realidade plausível cai de repente em cima de mim. 
165: Semiergo-me enérgico, convencido, humano, 
166: E vou tencionar escrever estes versos em que digo o contrário. 
167: 
168: Acendo um cigarro ao pensar em escrevê-los 
169: E saboreio no cigarro a libertação de todos os pensamentos. 
170: Sigo o fumo como uma rota própria, 
171: E gozo, num momento sensitivo e competente, 
172: A libertação de todas as especulações 
173: E a consciência de que a metafísica é uma consequência de estar mal disposto. 
174: 
175: 
176: Depois deito-me para trás na cadeira 
177: E continuo fumando. 
178: Enquanto o Destino mo conceder, continuarei fumando. 
179: 
180: (Se eu casasse com a filha da minha lavadeira 
181: Talvez fosse feliz.) 
182: Visto isto, levanto-me da cadeira. Vou à janela. 
183: O homem saiu da Tabacaria (metendo troco na algibeira das calças?). 
184: Ah, conheço-o; é o Esteves sem metafísica. 
185: (O Dono da Tabacaria chegou à porta.) 
186: Como por um instinto divino o Esteves voltou-se e viu-me. 
187: Acenou-me adeus, gritei-lhe Adeus ó Esteves!, e o universo 
188: Reconstruiu-se-me sem ideal nem esperança, e o Dono da Tabacaria sorriu.
